Rúbrica 3- TERCERA ENTREGA DEL PROYECTO -10%
Actividad a ser evaluada:
Formato para la revisión:
Escala final:
Método de evaluación:
Niveles de clasificación:

Aspecto
1. Demostración de la implementación de los requerimientos del
sistema de bases de datos transaccional referidos a la
administración de ingresos del museo. (2 pts). Antes de la revisión,
se indicará cuáles cálculos deben ser implementados por cada

Implementación del sistema de bd transaccional (procesos automatizados - transacciones y seguridad)
Revisión en vivo del sistema implementado
Nota sobre 20 pts – conversión con regla de 3
Analítico
4 niveles (Necesita mejorar - 1, Regular – 2, Bueno - 3, Excelente - 4)
1 (01 a 09), 2 (10 a 12), 3 (13 a 16), 4 (17 a 20)

Necesita mejorar

Regular

Bueno

Excelente

No están desarrollados los
requerimientos solicitados. No sabe
como realizar las demostraciones de
las transacciones solicitadas. O
demuestra con mucha dificultad las
mismas.

Realiza las demostraciones pero no las
puede explicar o se le dificulta resolver
los problemas que se presenten al
momento de correr algún programa.

Realiza las demostraciones, explica
casi todas y puede resolver la mayoría
de los problemas que se presenten al
momento de correr algún programa.

Realiza las demostraciones, las puede
explicar y resuelve los problemas que
se presenten al momento de correr
algún programa.

No se implementó la seguridad en la
b/d. O no sabe como realizar las
demostraciones o demuestra con
mucha dificultad las mismas.

Realiza las demostraciones pero no las
puede explicar o se le dificulta resolver
los problemas que se presenten.

Realiza las demostraciones, explica
casi todas y puede resolver la mayoría
de los problemas que se presenten.

Realiza las demostraciones, las puede
explicar y resuelve los problemas que
se presenten.

estudiante.
2. Demostración de la implementación del diseño de seguridad.
(3 pts)

Nota 1: La demostración de esta entrega es individual y cada estudiante tendrá un puntaje máximo de 5 ptos que serán convertidos a la nota sobre 20 utilizando la
regla de 3 correspondiente. Los estudiantes que no asistan a la entrega perderán la nota de la misma.

Para el Aspecto 1 los cálculos a demostrar son: (todos los cálculos son por Museo)
1 – Cálculo total general de los ingresos por eventos/exposiciones
2 – Cálculo total general de los ingresos por entradas o tickets
3 – Cálculo semestral de los ingresos totales
4 – Cálculo anual de los ingresos totales
Horarios de revisión de la Rúbrica 3 y asignación de cálculos por integrante:

CORRESPONDE HACER LA NUMERO 4
La revisión de la rúbrica 3 se realizará el martes 8 y miércoles 9 de julio – Semana 15. Especificaciones en la rúbrica
correspondiente publicada en el módulo Proyecto desde el inicio del semestre.
Cada estudiante asistirá sólo a la clase en la que le corresponda la defensa. En el salón debe estar sólo el estudiante del
equipo a presentar según los horarios y orden indicados previamente. El tiempo de demostración individual será de
aproximadamente 10 minutos – recuerden que demostrarán los cálculos asignados y el diseño de seguridad
implementado.

Como la defensa es individual cada estudiante debe utilizar su equipo particular. Si alguno
debe defender en un laboratorio me debe avisar antes del jueves 3 de julio en cuál
laboratorio será la defensa. En función de lo anterior podrá haber algun cambio en los
horarios indicados previamente.

